---
title: 第三章 项目管理过程组
# cover: /assets/images/cover1.jpg
icon: page
# This control sidebar order
order: 1
author: ChiChen
date: 2023-12-10
category:
  - 课程笔记
tag:
  - IT项目管理
# this page is sticky in article list
sticky: false
# this page will appear in starred articles
star: false
footer: 
isOriginal: true
copyright: 转载请注明出处
---

## 项目管理过程组简介

`过程(process)`是指朝向特定结果的一系列行动。`项目管理过程组(project management process groups)`包括启动活动、执行活动、执行活动、监控活动和以收尾活动。

- 启动过程(initiating processes):
- 计划过程(planning processes):
- 执行过程(executing processes):
- 监控过程(monitoringand controlling processes):
- 收尾过程(closing processes):

:::info 过程组不是独立的
这些过程组并非是相互独立的。例如,项目经理必须确保!监控过程贯穿整个项目。也就是说,在项目中监控过程可能与启动、计划、执行和收尾过程同时发生,启动和计划过程可以与执行过程等其他任何过程组同时发生。
:::

## 过程组映射到知识领域

可以将每个项目与过程组的主要活动映射到10个项目管理知识领域

## 开发IT项目管理方法论

- 《项目管理知识体系指南》作为项目管理方法论的基础
- 受控环境下的项目管理(PRINCE2):最初是为IT项目开发的。1996年,英国政府商务办公室(OCG)为IT项目开发出这一项目管理的通用方法论。它是英国约定俗成的标准,被50多个国家采用(详情请登录www.prince2.com)。PRINCE2定义了45个独立的子过程,并将它们分成8个过程组,如下所示:
  1. 项目发起
  2. 项目规划
  3. 项目启动
  4. 项目指导
  5. 项目阶段控制
  6. 产品交付管理
  7. 阶段界限管理
  8. 项目收尾
- 敏捷方法:如第2章所述,敏捷是一种自适应的产品生命周其期,适用于可交付成果具有高变更度、高交付频率的项目。"敏捷"这个术语经常被用来描述各种各样的方法。比如,《敏捷实践指南》(Agile Practice Guide)描述了了敏捷和作为精益管理
子集的看板管理。(有关"精益"(lean)的内容将在第8章中详细介绍)。一些流行的敏捷方法包括Scrum,Scrumban(Scrum和Kanban的结合),极限开发(ExtremeProgramming,XP),特征驱动开发(Feature Driven Development, FDD)等等
- 统一软件开发过程(RUP)框架(Rational Unified Process framework):RUP是由IBM创建的迭代软件开发过程,它关注团队生产力,并使所有团队成员能够向组织交付最佳的软件。RUP专家Bill Cottrell说:"RUP包含了行业标准的管理和技术方法,目的是提供一个软件开发过程,这个过程尤其适用于创建并维护基于组件的软件系统解决方案。"
- 六西格玛方法论。很多组织采用六西格玛方法论做项目。项目质量专家的工作促进了今天六西格玛原则的发展。六西格玛项目经常采用的两两种方法论分别为:DMAIC,即定义(Define)、度量(Measure)、分析(Analysis)、改进(Improve)、控制(Control),用于改进已有业务流程;DMADV,即定义(Define)、度量(Measure)、分析(Analysis)、设计(Design)、证实(Verify),用于创造新产品品或过程设计,以取得可预测且无缺陷的业绩。(了解更多关于六西格玛的信息,请参见第8章。)

## 项目流程

### 项目预启动及启动

- 在项目管理中,启动包括识别和开始一个新的项目。组织在选择项目时要深思熟虑,要确保是为了一个恰当的原因而启动了一个恰当的项目。一个重要的项目取得中等的或较小的成功,要优于在一个不重要的项目上取得的巨大成功。
- 在决定开展哪些项目时,战略规划应当作为功项目决策的基础。组织的战略规划表明了该组织的愿景、使命、目的、目标和组织的战略。一个组织启动IT项目可能有多个原因,但最重要的原因是是支持业务目标。

### 项目预启动任务

在正式启动项目之前,为项目奠定良好的基础非常重要。为此,高级经理经常先完成一些任务,称为预启动任务,主要包括以下任务:

- 决定项目的范围、时间和成本的约束因素。
- 确定项目发起人。
- 选择项目经理。
- 为项目开发一个商业论证。
- 与项目经理开会讨论项目管理过程及预期成果。
- 确定项目是否应该分成两个或两个以上的小项目。
- 决定项目是否需要被分为两个或更多子项目。

### 项目启动

项目启动的主要任务是识别所有项目干系人,并制定项目章程。这一任务的主要输出包括:项目章程和干系人登记册。

#### 约见干系人

略

#### 起草项目章程

略

#### 召开项目启动会议

`启动会议(kick-off meeting)`是指在项目开始时召开的会议,以便于项目干系人见面,审查项目目标,讨论未来的计划。通常,项目启动会议在商业论证和项目章程
完成后举行,也可根据需要提前举行。

### 项目计划

项目计划的主要目的是指导项目的执行。第5~12章从每个知识领域的角度再次描述了项目计划过程。

:::info
计划过程组有许多潜在的输出,每个知识领域都包括在内。
:::

### 项目监控

项目监控是一个针对项目目标来衡量进展情况、监测计划的偏离情况,并采取纠正措施使项目进展与计划相匹配的过程。监控贯穿整个项目周期,滋步及所有10大项目管理知识领域。与监控过程组相关的模板在本章中的后面列出。

### 项目收尾

收尾过程包括获得干系人和客户对最终产品和服务的验收,并使得项目或项目阶段有序地结束。它包括核实所有的成果是否已经完成,而且通常包括一个最终的项目报告和展示。

## 关键术语

敏捷方法(agilemethods)
工件(artifact)
每日例会(dailyScrum)
执行过程(executing processes)
启动过程(initiating processes)
启动会议(kick-off meeting)
方法论(methodology)
监控过程(monitoring and controlling processes)
计划过程(planning processes)
过程(process)
产品待办事项(productbacklog)
产品负责人(productowner)
项目管理过程组(projectmanagementprocess groups)
受控环境下的项目管理(PRINCE2)(PRojects IN Controlled Environments, PRINCE2)
统一软件开发(RUP)框架(Rational Unified Process (RUP) framework)
燃尽图(burndownchart)
收尾过程(closing processes)
敏捷教练(ScrumMaster)
Scrum团队或开发团队(Scrum team or development team)
六西格玛(方法论)(SixSigmamethodologies)
冲刺(sprint)
冲刺待办事项(sprintbacklog)
冲刺计划会(sprintplanning session)
冲刺回顾会(sprintretrospectives)
冲刺评审会(sprintreviews)
干系人登记册(stakeholderregister)
标准(standard)
用户故事(userstories)
