---
title: 腾讯WXG日常实习面经
# cover: /assets/images/cover1.jpg
icon: page
# This control sidebar order
order: 1
author: ChiChen
date: 2024-01-31
category:
  - 面经
tag:
  - 面经
# this page is sticky in article list
sticky: false
# this page will appear in starred articles
star: false
footer: 
isOriginal: true
copyright: 转载请注明出处
---

## 结果

2024-01-30 一面
2024-01-31 二面
2024-02-02 主管面
2024-02-04 HR面
2024-02-05 OC

## 背景

2024-01-20左右投的简历，一开始投的是C++后台开发 WXG——公众号与小程序 。2024-01-27， WXG 小程序客户端的面试官问我对这个方向感不感兴趣，我说还挺感兴趣的，然后约了一面30号下午，面试官说希望面试紧凑一点，面试顺利的话争取在年前(2024-02-10)发offer。

项目主要一个是DragonOS操作系统内核，另一个是低代码平台。

## 一面(90min)

2024-01-30，没开摄像头，做题可以用腾讯会议里自带的code space也可以用自己电脑的IDE

### 一面笔试(20-30min)

两道题，第一道是二叉树最大平均值，我想的是在TreeNode中维护以当前节点为根节点的和以及树的节点数，然后每次后序更新max_average，第一次有点紧张，类的数据成员没初始化，然后有一个空值没判断，但是面试官也没说什么。

第二题是凑硬币，这个是很经典的dp了，状态转移方程大概是`dp[i] =min(dp[i],dp[i-coin])`。很简单就不赘述了。

面试官说是希望我能三十分钟做两道题，二十分钟做完了，但是有蛮多小错误，第一次面试有点太紧张了。

### 一面简历面(60min)

1. 自我介绍完了，介绍了一下第一个项目之后问了对Rust和C++交融的看法，我说各取所需，但是目前看来C++取的不是很好，比如Rust里面很好用的Enum，在C++里的Variant用起来就很不方便，然后个人感觉C++历史包袱太重云云，然后又提到了所有权机制在C++里的语义(右值引用和std::move等)，然后我又提了一下C++里面没有`borrow check`，所以一些`used after moved`无法在编译期检查，不太好，然后面试官说有很多实现这种功能的工具。
2. 接着上面的问题，面试官又问到，就是在C++中，如果没有`borrow check`，有什么移动语义的最佳实践吗，比如能不能保证就算出现了`used after moved`也不会出错。这个想了蛮久，也没想到所以然来，就随便答了一点，比如按场景，有的右值引用的场景就是编译期常量，而有的是`std::move`，编译期常量不用担心，而`std::move`的话可以用复制语义来避免问题，但是感觉很牵强，但是面试官也没再问，就作罢了。
3. 然后问到，大家都说Rust是内存安全，然后又高效，比肩C和C++，你怎么看。我就从所有权这个比较特殊的机制入手，解释了所有权机制移除了裸指针的问题，又结合了操作系统的项目，说了裸指针的问题。高效我是从编译器优化层面讲的，说Rust对程序员限制很多，但是对程序员限制多恰恰是给编译器优化的空间大
4. 随后问到系统里用musl。我解释了glibc和musl的区别，前者动态链接，后者静态链接，然后解释了一下系统暂时不引入glibc的原因
5. 然后问我负责哪些模块。我就以我最近的工作，ELF 的 DYN 类型文件加载展开了，介绍了挺多的，然后面试官还问了一下我做的工作属于是LOADER还是LINKER，我就解释了linux里面的逻辑，就是通过在Load的过程中解析.interpre段获取动态加载器位置，然后完成加载的。
6. 然后就到了下一个项目Easycode，先是介绍项目，然后就问jwt，然而我几乎忘光了，因为写的时候就是掉包侠，然后一顿复制粘贴，没有仔细研究原理，面试官问能不能主动使jwt失效，我说emmm可以？可以在数据库里置空，然后又问jwt是无状态的吗，你对无状态怎么理解。jwt签出后需要保存吗。感觉很想把我引回去，但是我连jwt的基本原理都忘了，然后后面又围绕这个问了一圈，感觉有点烂尾了(后面我在面试完问面试官简历有什么能改进的地方的时候，他也说不熟的技术不要写)。但是面试官很nice，还是围着这个讲了很多，比如session和jwt的比较之类的，完全没有追着我不会的打的意思。
7. 最后问了一下简历最后的开源项目，简单说了一下做的工作就结束了。
8. 然后就是聊了一些后续发展规划之类的，然后解释了很多人对客户端的误解，觉得客户端就是搞QT那些界面的，实际上我仔细想了一下确实不是的哈哈哈。

### 一面后续

面试官很nice，问的问题都是围绕项目的实际问题。几乎没有传统八股，就只有一个jwt哈哈哈，而且还是唯一一个不会的，当晚九点半说面试通过，约了明天下午二面，希望一切顺利

## 二面(75min)

小插曲，本来是两点半的然后因为面试官临时有事，就推迟到四点半了。

### 二面简历面(45min)

1. 先是自我介绍，然后说你为什么会学习这么多编程语言。我就说我是一个兴趣驱动型的学生，对某些技术、某些框架感兴趣，就会投入到其中云云
2. 让我结合自己的实际体验，谈谈我对用过的那些编程语言都有什么看法。我当然是先吹一波Rust，然后Go与Java做对比，忘记说C++了，面试官又让我补充了对C++的看法。我就说C++其实是历史包袱很重，虽然这几年的新标准也有在学习其它编程语言优秀的地方，比如`std::variant`，但是没有原生支持，用起来其实很不顺手。而且它的代码一致性比较弱，就是不同人写出来的C++代码可能天差地别，想要掌握所谓的`C++编程范式`需要比其它编程语言多得多的时间，在代码能力强的人的手里是一把万能武器，但是在能力弱的人的手里可能光是使用都很费力。
3. 就让我介绍DragonOS的背景，问了一下仓库地址，然后问我是哪个contributor。
4. 问我是用C++写的吗。我说是Rust，然后说了一下用Rust的背景，因为有更好的安全性。
5. 问我在C++的使用过程中有没有遇到过内存泄漏的问题，有的话是怎么解决的。我说其实我C++没怎么做过比较大的项目，没什么处理C++内存泄露的实际经历，但是对于内存泄露而言是有工具可以去观察这种问题的。
6. 随后问这些工具的原理是什么。我说应该是通过对malloc的trace来实现的。
7. 介绍一下自己在DragonOS的工作内容，我就以最近的 ELF DYN 文件加载为例介绍了。
8. 介绍一下第二个项目的背景。介绍完之后也没再问了。
9. 介绍一下MAA这个项目。

### 二面算法(30min)

第一个是LRU Cache，哈希链表解决，但是花的时间长了一点，因为代码速度属实是有点慢。
第二个是环形缓冲区，一开始想用环形链表，但是写了6-7分钟又觉得好像不对劲，又用数组开始实现，然后刚开始写核心算法的时候时间就到了，遗憾离场

### 二面后续

第二天晚上(2024-02-01)收邮件，约第三天(2024-02-02)下午的面试

## 复试(30min)

上午通知延期一下，加了面试官微信，延期到下午四点半

### 复试面试(30min)

1. 自我介绍之后让我介绍一下项目，然后问我DragonOS项目的背景
2. 问我DragonOS对标Linux的话，有什么优势吗
3. 然后跟我说了做项目，还是一定要有突出的地方，而不是单纯的Copy
4. 让我介绍了低代码平台的工作，问我有没有一些实现比较有难度的地方
5. 然后就问我还有什么要补充的吗，最后就问我有什么想问的。

### 后续

过了不到一个钟就发HR面的邮件了，是约在两天后(2024-02-04)的下午

## 结果

2024-02-04下午HR结束，2024-02-05上午OC
